Vamos lá meus queridos, agora a gente vai falar sobre empatia e inteligência emocional entrando no nosso módulo 3, esse é um módulo que eu gosto bastante, empatia na comunicação, é a capacidade de se colocar no lugar do outro, compreender sentimentos, contextos e limitações antes de reagir ou responder, vou olhar aqui um pouquinho como a gente se manifesta no ambiente de trabalho e depois eu discuto um pouquinho com vocês nesse slide.
Com atenção antes de responder, considerar o momento e a realidade do outro, ajustar o tom da comunicação com respeito, evitar julgamentos precipitados.
Gente, a empatia, nesse sentido literal de se colocar no lugar do outro, ela constrói relações muito duradouras, porque elas são relações baseadas em confiança e o outro sente, ele tem um sentimento,
mais ou menos,
como uma sensação pai-filho, assim, eu posso contar com ela, ela está se colocando no meu lugar, a pessoa que está sendo ouvida sente a empatia do outro, gente, isso é notório, então assim, ouvir com atenção antes de responder, isso é tão automático na gente, no ser humano, é aquele bom dia e quando a pessoa fala, está tudo bem com você?
Sabe quando a outra pergunta, está tudo bem com você, querendo saber de você de verdade?
Sem ser aquele bom dia ou está tudo bem na forma automática, considerar o momento e a realidade do outro, gente, o mundo está muito doente, o mundo está muito doente, a gente precisa ter compaixão das pessoas, é tanto a gente, a gente ouve tanta coisa, tantas histórias absurdas nos noticiários e etc, a gente não sabe, a gente meio que vive numa bolha, muitas das pessoas, sabe, que está dentro da sua casa, que se sente protegido, que está dentro da sua casa, que está dentro da sua casa, que está dentro da sua casa, que está dentro da sua casa, que está dentro da sua casa, que está dentro da sua casa, que está dentro da sua casa, que está dentro da sua casa, que está dentro da sua casa, que está dentro da sua casa, que está dentro da sua casa, que está dentro da sua casa, que está dentro da sua casa, que está dentro da sua casa, que está dentro da sua casa, que está dentro da sua casa,
tem o alimento, e a gente não sabe o que se passa no universo das casas das pessoas.
Às vezes falta de respeito entre os familiares, às vezes falta de subsistência, gente.
Às vezes falta o essencial para viver.
Então, é complicado, né, a gente às vezes não entender um pouquinho disso.
Ajustar o tom da comunicação com respeito.
A gente ninguém merece ser tratado com falta de educação ou com falta de respeito.
Evitar julgamentos precipitados, isso também é uma outra falha do ser humano.
Às vezes, assim, a gente está tão desacreditado da humanidade que para a gente tudo alguém está mentindo para a gente.
Então, aqui são questões de reflexão, tá, gente?
Diferença entre simpatia e empatia.
Principal diferença, a empatia é a compreensão profunda, mas a conexão.
Se colocar no lugar do outro, mas se conectando com a outra pessoa.
A simpatia é a pessoa que ela é gentil.
Por uma boa convivência, tá?
Exemplo rápido.
Empatia, entendo o que você está passando e como isso impacta no seu trabalho.
Simpatia, sinto muito por isso, espero que fique tudo bem.
Ficou claro aqui?
Vamos falar de empatia no ambiente corporativo.
Capacidade de compreender o outro no contexto profissional, considerar sentimentos, desafios e limitações antes de reagir ou decidir.
Como se aplica no trabalho, gente?
Ouvir com atenção e sem interrupções, entender o contexto antes de julgar situações, ajustar a comunicação ao perfil da equipe, dar feedback de forma respeitosa e construtiva.
Então, vamos lá.
Aquele exemplo que eu dei claramente, daquela funcionária que estava sobrecarregada, era num ambiente ali de fofoca, mas ele entra aqui também.
Esse exemplo dá para a gente colocar ele aqui.
Se eu não tenho abertura para o funcionário, porque às vezes, gente, por que será?
Também, né?
Que aquela funcionária, em vez dela se expor e alinhar o problema dela com a liderança, ela foi conversar com uma colega de trabalho.
Será que você tem uma postura aberta para ouvir?
Para ouvir sem julgamentos, principalmente?
Que é o que a gente tinha conversado, né?
Naquele slide anterior.
Tudo isso, para a pessoa ter a confiança de trazer um problema para você e tudo mais, você tem que dar abertura.
E ouvi-la sem julgamento para você.
Poder traçar, entender o cenário dela, desenvolver a empatia para poder se colocar no lugar e entender as limitações, se é uma deficiência técnica, se é uma sobrecarga, para poder ajudá-la nesse ambiente corporativo.
A importância de ouvir verdadeiramente.
A gente falou já sobre isso.
Não tem como falar de comunicação e não falar de audição.
Ouvir com atenção plena, sem interrupções ou julgamentos.
Gente, quando alguém estiver falando com você, não fica mexendo no celular.
Ou você está lá digitando e a pessoa está falando.
Gente, se está conversando com você, foca naquele momento.
É cinco minutos.
Compreender a mensagem além das palavras.
Esses dias eu fui fazer uma visita em um cliente e eu sempre encontro com uma pessoa.
A gente está passando por uma transição de sistema de ponto.
A equipe está com muita dúvida, está com muito ruído.
É que a comunicação não foi clara, mas é um exercício de prática diferente, saindo da zona de conforto.
Então isso gera ruído também na comunicação.
E eu mesmo, eu tendo algumas reuniões agendadas, eu passei por ela e falei,
está tudo bem contigo, Mari?
A Mari falou, ah, está, né?
Mas aí assim, naquele momento eu não pude falar com ela.
Eu saí, só que aquele está, né?
Não era o tudo bem dela.
E aí depois eu mandei uma mensagem, já tinha ido embora.
Eu falei, Mari?
Mari, eu não senti você bem, está tudo bem realmente?
Então, é percepção também, né?
Compreender a mensagem além das palavras.
Então, ali ela deu uma questão de comportamento que não estava tudo bem.
Estar presente na conversa de forma genuína.
Lembra que eu falei para vocês o quanto eu detesto pessoas prolixas?
Se a pessoa começa a me contar muita história, eu tenho a mente muito agitada.
A gente passa muita coisa na minha cabeça durante o dia.
E se a pessoa começa a falar comigo, e eu não estou interessada no assunto,
é só o blá, blá, blá.
Eu só vejo isso aqui, eu não estou prestando atenção nela.
Eu estou longe, eu estou olhando para ela, mas eu estou longe.
Eu estou pensando em outra coisa.
E às vezes esse é o foco.
Estar presente na conversa de forma genuína.
Isso é um erro da minha parte.
São falhas.
E a gente aqui assume os erros e a gente está tentando melhorar.
Mas quando a gente, para desenvolver a empatia,
a gente precisa estar presente na conversa de forma genuína.
Senão a gente não consegue entender o que o outro está querendo passar.
Escuta ativa na comunicação.
Prática de ouvir com atenção total e intenção de compreender.
Vai além de ouvir palavras.
Envolve entender sentido, emoção e contexto.
Cenário também.
Olha só.
Atenção.
Foco total no interlocutor.
Quem está falando, tá gente?
Evitar distrações e interrupções.
Nada de celular ou qualquer outra coisa quando você estiver falando com outra pessoa.
Demonstrar presença na conversa.
Estou ali.
Ai, mas é isso mesmo?
Sério?
Por quê?
Interage com a pessoa.
Traz envolvimento.
Interesse.
Demonstra curiosidade genuína pelo que o outro está dizendo.
Fazer perguntas para aprofundar o entendimento.
Você está contando, mas por que isso aconteceu?
Aquilo te traz envolvimento, te traz para dentro da conversa.
Evitar respostas automáticas.
Ah, tá bom.
Tá, tá, tá.
Sabe?
Validação, gente.
Esse é um ponto super importante dessa escutativa.
Repete o que a pessoa falou.
É isso mesmo que eu entendi?
Confirma se entendeu corretamente.
Repetir ou resumir pontos importantes dessa conversa.
Mostrar ao outro que ele foi compreendido.
Ah, não.
Ficou claro.
Gente, a pessoa sai com uma sensação de que foi ouvida.
De que aquilo, de que ela é importante.
Do que o posicionamento dela foi importante.
Traz um engajamento na equipe sensacional.
Obrigada.